---
layout:     post
title:      "和「许亮亮」关于剧本杀的对谈"
subtitle:   ""
date:       2023-11-18
author:     "Troyeagle"
header-img: "img/tag-bg.jpg"
tags:
    - 剧本杀
    - 社会学
---
```
许亮亮，本是著名剧本杀作品「月下沙利叶」中的角色。他很喜欢这个角色，便以此作为自己在圈子中的昵称。

本文只是笔者和他一次对谈当中的只言片语的回忆。未做过多整理。回忆可能有失实之处。

```


### 桌游，机制本和剧本杀

> 这当中是存在鄙视链的，桌游玩家一般会鄙视机制本，而且桌游玩家很难转化为剧本杀玩家，他们固定地就是玩那些桌游。


机制本和桌游一个很大的不同，在于它本身是不确定的。它虽然有可能没剧情，甚至所有的剧情为之后的大机制服务，但它依然是只能「玩一次的」，导致不需要把信息差抹平。


这也给机制本带来一个模式：可以限时，不用长考


### 为什么「没头脑东西不伤心」「立方馆」令人不喜欢

> 拿立方馆举例，首先，剧本杀最基础的还是他得是个剧本，也就是故事对吧。现在这类硬核本可能都没什么好故事。现在的硬核本更多的是能不能对上作者的脑洞。以前我带硬核本的时候很不喜欢推车的，只会告诉玩家不对，如果玩家对了，还要解释清楚为什么对。


现在这种模式应该玩家会比较不接受吧


> 对，现在就是一路快速地解题，前面三个小谜题可能还有些意思，等到后面，玩家已经有一定疲惫量的时候，还会有一系列的反转，这就比较难接受了。


> 没头脑东西不伤心这个作品，是五个人陪着一个人玩的，确实不喜欢，但是它毕竟大热，两车回本，老板可能不太愿意，但我跟她说闭眼买就好了，毕竟是最大火的作品


### 现在的作品呈现什么趋势

> 长。盒装一百三四十，城限200，玩家会觉得他们来玩这个作品，花了这么多钱，只能体验到这么点内容太亏了。灰烬不知从什么时候开始


从马丁内斯 / 匹斯太开始


> 就是这样的一个模式，故事很新奇，反转很多，总之会让人不喜欢。


半年前我们曾经得出一个结论，本的评测其实是不靠谱，可以刷的，还是要 DM 们自己去测。现在会有一些新的变化吗


> 现在依然这样。7.0 以下的就不用玩了，8.0 左右的不好说，可以测一测，现在的这些店家，剧本杀这个行业似乎有些奇怪，大家会彼此照顾生意，借本，有些时候一个店铺里面满了之后，会整车玩家让给其他店


> 对，我们店里面就被让过来好几车，毕竟人家很多店只开城限嘛


合作大于竞争。除此之外，玩家是不是也呈现了新的趋势，比如说我玩机制本不喜欢背刺。


> 这个一开始的时候还是新奇的，但是玩家多少还是对自己的需求有越来越深刻地理解，看上去除了作品，玩家也开始进入一个存量市场。


### 店铺该如何转型

> 感觉现在三四线店铺想做成剧本杀很难，现在这个店也要卖了。桌游的话反而比较有机会。现在周中甚至周末都是靠（你过来）这个德州扑克的桌子撑着的。桌游比剧本杀好很多，首先不需要一阵阵地买本，这样就节约一笔开支，其次也不需要请 DM。就算有主持人在这也不需要时刻看着，只要服务好自己的一批核心用户就可以了。


问题就是这批核心用户怎么来。


> 目前的店铺状况就是，老板的男朋友把他店里的所有本也都带过来。本我们都有的，但是玩家之间会互相匀。斜土路 / 嘉善路大概也不是很市中心的地方，这块的房租一万出头每个月，大概还是能 cover 这一波的，但是老板打算卖掉。


> 小红书上弄用户还是很快的，我和老板两个人就在小红书上拉了一波流量，当天就有十几个人过来。老板的路子更野，她会用 soul，女性嘛，这方面的优势会更多一些。


### 剧团的方向

```
此处的剧团，即「元气剧团」或者「沪上精品剧团」。涉及到一些具体的人名，已经隐去。
```

现在的剧团走到了十字路口，几位核心成员的思路不太一样，xx 是希望能够把商业化的内容搭起来，去除对大公司的依赖，除此之外，桌游，财富流等也是一些尝试。现在我们和公司的报销断流之后，可能当下就要解决一个剧本如何报销的分账问题。yy 的思路就不太一样，会经常活跃气氛


> xx 更注重个人品牌的一个打造。yy 的思路也很ok，会往商业化的一个方向去走。


另一方面，他关注的是人和剧本如何关联到一起，他会花很多时间去测本，买本和组局，帮助大家开辟很多新的内容。以及一些脱单，大家玩得开心的事项。对于提高的事情，比如职业交流一类的内容，就不是很感冒。


> 和某公司英语角的同事合作搞英语剧本杀，《案件重演》的效果比较不错，除此之外还弄过【搞钱】等。有些明显是海归，有非常商务和流利的英语，其他的就是 Chinglish。这个可以体现一些上面说的【提升】的特征。


我觉得虽然现在剧团玩家的性质是不符合提升的这么一个氛围，但从我个人而言，或者剧团玩家的一个年龄层次来说，一定是有人愿意参与这类增长眼界的活动的。



