---
layout:     post
title:      "组织者宣言"
subtitle:   "为什么剧本杀要控制好时间"
date:       2025-11-12
author:     "Troyeagle"
header-img: "img/tag-bg.jpg"
tags:
    - 剧本杀
    - 社会学
---

## 宣言

我们已经在不止一个地方提及，作为剧本杀的组织者，一个非常重要的能力是控制时间。

作为玩家来说，他们来参与这样一场活动。他们在体验一场未知的旅程，但这并不意味着他们可以无休止的在这次活动当中浪费时间。

这件事情在最近的剧本杀领域，当我们的硬核本已经达到8个小时甚至更长的长度，而情感本和机制的作品更甚，达到10个甚至12个小时时，主持人对于玩家精力的把握就更加显得重要。

我们注意到市面上有很多的店家，主持人是以学生的兼职群体为主，或者是各大院校刚毕业没有多久的同学。

他们相对来说可以在一个行业有很多的热爱，也可以投入很多的时间。

但他们会用各种各样的机制，比如修仙费用，来迫使玩家承担因为剧本的时间过长而导致的下班晚的问题。

但碍于剧本杀服务业的性质，没有什么店家会非常严格的要求他们的玩家准时到达，以及承诺给玩家一个较明确的结束时间，并且通过更高效的编排剧本里面的组织形式，以及协调玩家之间的时间和控场，来努力的达成按时结束的目的。

因此我们看到的结果是剧本杀的时长越来越长。而内容其实没有越来越丰富。

而店家似乎也在这当中寻到了一些可以喘息的空间，店里的主持人，尤其是不需要全程出场的 NPC 们，就因此可以获得了一些工作间隙休息、吃饭，摸鱼、看手机的时间。或是被店家压榨着一个人在不同的作品当中串场。

然而事实上，刨去一些情感本非常常见的，多刷的因素，更多的玩家对于剧本将会怎么安排，整体的体量如何完全是一无所知的。

因此当剧本的整体时长上升的时候，玩家会感觉坐牢的体验也越来越明显，几率也会越来越大。

这不仅是因为本写得不好，或者说角色不贴合，更多情况是因为店家并没有对这个作品本身的一个节奏，以及参与者在过程当中精力的状况负责。

尤其是在一些推理硬核本当中，玩家盘不出来坐牢的情况非常明显，这往往是因为店家没有好好的把控玩家们的注意力，让他们在前面比较没有意义的地方浪费了太多时间。

现在大多数的作品，比如硬核本已经会告诉大家叠甲指南了。情感本也会和大家说明选角攻略，而机制本也会有一系列的防背刺策略，桌游类型，策略重度如何的事先说明。

为什么当提及一个作品每部分会花多长时间的时候，就会说无法确定，不设上限，甚至说这是剧透？

难道不是因为店家以及主持人他们的水平不行，又没有担当和手段去好好的协调玩家们的时间，所以才把时间延长的锅扣到玩家头上，说什么玩家的行为我们也无法预测吗？以至于采用修仙费的方法去掩盖他们组织不力导致时长拖得太长的失误？

剧本杀作为一种娱乐形式，从当初的四五个小时，朋友们可以消遣一下午的时间，到现在动辄8个小时以上，并且对参与者提出了各种各样的限制条件。

这个行业逐渐的筛选出来他们的核心玩家群体，核心消费群体，以及行业上下游的发行商、作者和店家们；却因此也丢了更多的大众的支持，成为了一个彻头彻尾的逐渐自闭的小圈子，破圈的有影响力的好作品再也不见。

由于新的玩家、新的客源不再涌入，他们只能不断满足老玩家越来越刁的胃口，并且还在不断的用一些更加猎奇和出挑的方式去挑战这个行业的伦理底线，和人物之间的情感纠葛混在一起。

这也是为什么在微信的朋友圈以及小红书的各大平台上面不断的出现各式各样的。小作文帖子。而圈外的人却越发见怪不怪。

作为一名自认为坚守本心的 DM，以及拥有一定的条件能够在玩家群体当中规范大家行为的组织者，当我们跳出服务与被服务的金钱关系，去单独的看剧本杀这么一种组织形式的时候，如果我们不能好好的控制时间，对剧本的整体体验和节奏负责，对玩家们同在一个空间之下的社交场域负责，那便是像当今剧本杀行业的乱象妥协。
