---
layout:     post
title:      "对话P指"
subtitle:   "关于某合唱团运营和成长的思考"
date:       2025-
author:     "Troyeagle"
header-img: "img/tag-bg.jpg"
tags:
    - 合唱
    - 音乐管理
---


> 没有录音，对话内容根据回忆撰写，可能有失实或演绎的部分。为了还原当时对话的情境，除了一些特别的人名之外，会尽可能不做精简。这个做法也是效仿 [一篇十年前的对谈](https://mp.weixin.qq.com/s/YsiN85DXzoib8WzB4KPj4g)，现在里面的两人都已经成为了业内的翘楚。我们不敢奢望有他们一样的成就和洞见，但忠实地记录眼下的内容，也会为后日回顾我们的成败有一些帮助。

> P指，在本科阶段就有过系统、前卫的合唱训练，有充足的合唱指挥经验，现在也从事着相关的工作。现在在我们的合唱团当中进行乐谱的审阅和成员合唱素质的练习。对如何运营合唱团有着自己的洞见。



## 声部进展
**现在觉得排练的感觉怎么样了？**

好一些了，人数上去了，今天男生的出勤率也高，今天也比较坦诚地讨论了一些问题。

**对，今天的 butter-fly 终于是有点样子了。随着声部小课的进行，包括你没来的上次和你来了的这次，整体大家还是有一些进步的。**

随着人数逐渐固定，大家努力学习，排练可能会进入一个新的阶段了。还是要表达这个进步是明显的。当前这个情况，已经归纳了大家有声乐、日语和识谱的问题。随着小课的进行，大家的交流更加的密切，会有一些新的问题暴露出来。

**是什么样的问题？**

我换种表述，这是一件好事，因为大家发现了新的问题并能够解决。

**是的，当前阶段我们还是能够声部内把识谱做一做。**

**我们俩本身声带闭合又都有些问题。这块一旦习惯了之前的方式之后不太好改。所以我说作业也是一样的问题。你们几个我不担心，我主要还是担心 CC 和天正两位。这也是我不太敢使劲布置作业的原因。**

天正的声乐也有问题吗？

**对的他有一些换声的位置，还有音准也不太对，天正还比较积极，它还是会单独给我交排练的**

是的。他也会问我一些问题。所以说他虽然识谱不太好，但能够被招进来，显然也是模唱能力足够过关的。

## 团内问题
眼下又会有一些新的问题：我觉得每次只排一首歌，无论是男声只排 butter-fly 还是女声只排告别之夏，这个排练效率都不太行。在我的设想中，排一首歌不需要扣所有的细节，但之前的那些歌一直不排会有问题的。

**是的，会有遗忘曲线**

再叠加上还有出勤的问题。可能一个团员排不到所有的歌，就更加剧了这种风险。所以说以今天团长给我们提的问题举例子，是我的话，可能会直接跟她说，我们这次先不解决这个问题。

**在这件事情上，我会选择当 T2 没有练好歌词，但其他声部都很熟练的时候，就让其他声部给更多要求。哪怕你的重音已经做好了我还是可以有更多要求。因为排练的时间是有限的，我作为指挥是有义务让大家在短时间之内有更多收获，把事情做好。如果在这有限的排练时间之内我们做不好，我会觉得是指挥的问题。**

学到了。相当于短板在补，而长板也在走，这样不会很浪费。

说回我们选曲的问题，我们提过 37 的编曲是有一些性价比不太高的成分在，就难并没有使得整个效果变好，这上次也提到了。

**是的。而且如果你仔细注意看她写的谱子，你会发现有一些所谓的错误，这是科班出身学的和声学上面的问题，比起那些莫扎特时代的古典作曲家，她没有做到那些课本上给的例子。她要么就是降维打击，要么就是不了解这些。**

嗯，37 的风格我了解，本身就是改编复杂的曲子起来。上次我们提过，会把人声完全当乐器。而且她本身也要接活，又有点拖延，周六才会给谱子。

**对的，上次我收到谱子的时候是凌晨她发我的。当晚就要排练了，于是我只能赶快当天改一改。不得不说我们顶着这样的 debuff 把曲子拍成这样已经不错了。**

这样一来，指挥就更加没有准备了。

**是的，指挥其实是目前我觉得更大的一个问题，但他们也可能习惯这样。**

关于对指挥问题的论述我们不展开，上一次讨论了

这个我们有共识了。一个是作曲一个是指挥，这个是团里最核心的部分，纵使我们其他的工作做得很好，又有什么用呢？但这两位你又不好苛责人家，万一人家撂挑子不干了怎么办。是的，所以当你发现一个团真正核心有问题的部分是没办法动手的时候，就好像你在实现一款产品，底层的架构代码都是一坨翔一样。

**对的，我懂，但你又没办法去动他。**

我们上一次排重如尘埃的时候，我们整体的排练进度是 2-3 点在等人和布置场地，3点多之后，37 觉得女声不太行，又现场排了几遍。可能是女声的声部比较难，也可能是没准备好。等到 4 点的时候我们发现这边有课，又改到了隔壁的 111 教室去搞了一阵子。最后拖到 6 点才走。演出 7 点开始啊，我就对这种排练效率感到非常不可思议。但 37 确实一直在做事情，又没办法说别人什么，只能说在能力上肯定有什么东西还没到位或者没做对。

**好在现在大家都还是群策群力地去做这件事情，声部已经集齐，会有团员去 push 团长做事情的，比如今天提到的树洞，虽然可能会被玩成告白墙。**

对的，所以说我们团现在也在逐渐地磨合出一个共识。我们没有办法在当下很快地按照 Echo 这样的模式去构建一个高效排练的团体。

**是的，这些内容就还是和团长那边达成一致，大家都在磨合。**

是不是一个团他一旦民主起来，或者大家商量着办事情，效率必然就没有专制那么高了。毕竟像洪川那样的人，他可以一个人一套体系管所有的事情嘛。哈哈。

现在的情况，是 37 既当爹又当妈，她很可能自己也意识到了自己存在这样那样的问题，但是就像我们声部补短板一样，她眼下的事情是把团员们带齐，带到她心目中的标准，留给她的时间就少了。

**是的，也许她能从艺术总监的职责里面抽身出来会好一些。**

**你知道张士超吗？他在昆山带了一个团，他自从带了团之后写的合唱作品都变得简单了。**

> 一阵爆笑。之后是一些关于浮生六记里面哪个比较好听的讨论。


所以等到下个学期，也许我们可以考虑让指挥休息一学期，37 去挥一个学期的团，这样对于大家成长可能有帮助。

## 音乐会筹备
说起来，现在音乐会的概念设计的进度是不是差不多了？

**对的，差不多了，要给老板看的。很快应该就到收大家身份证去报批的步骤了。现在 9 月，已经不早了。**

意思是说这个场地还是要老板出钱定下来的对吗。

**是的，现在国内的合唱团除了彩虹之外，应该很少能盈利的，还是贴钱。就算 Echo 都没办法做到每一场都收支平衡。**

那团长和汪老板之间有没有协议之类的？

**这个我不清楚，不过看上去也不太影响。**

所以之前提到了我们排练效率只过一首歌的问题，再加上 11 月要加排的讯息（比如周六和周日），可能是他们对于大家对于曲子会忘这件事情已经做足了准备。

**是，可能在他们的概念里，这种汇演式的演出，加排就是常规的情况。**

但相对来说我的出勤就比较难以保证了。

**排练的效率一直都是问题。我也是经历过 18 次排练左右要上十二三首歌的情况的。所以我刚来的时候那一个月我非常不适应。刚来的时候，甚至指挥的出勤都没有办法保证。**

嗯嗯我记得，月之茧的排练花絮里面是你在挥。

**后来还有哆啦A梦，也让我来挥，我当时完全没有准备。不过好在这些事情下来了之后，指挥的出勤没有问题了。所以现在排练之前 20min 的练声是我找团长要的。不过当我想要更多，比如半场的时候，我们就遇到阻力了。这时候我就比较明白了。**

是说关于Y指比较受欢迎，以及上音同学的事情对吧。所以就归结到一个点，是团长希望这个团大家拉起来，还是能唱的开心。

**是的，他们应该是在建团初期聊了许多，整个合唱团是以Y指为中心搭建起来的。**

确实，包括我们的声部草老师也是一届的，他拉过来的。

**不过这时候我就释然了，反而肩上的担子小了一点。现在主要是做好自己的事情就行。**

还是比较令人期待，这一期音乐会会做成什么样子。其实我觉得现在的情况就不错，即使不加排，最终可能也能做到下面 80 分，台上 60 分。

**对，我觉得二次元的演出可能是一个机会。就包括我们上周去看的演出，也有 CityPop 之类的。现在有一些四重奏，很菜的，但是背后放个秒速五厘米的 PV**

是说会用更多的可视化 MV，以及应援棒一类的东西搞起来吗？

**对，可能是的，我也不是很清楚，但我感觉这里面会有很多运营的要素在。艺术还不是最重要的。这种演出不在于你台上唱的多好，很可能你唱的非常好但是观众不买账。**

所以在这种场合，我们演出的压力也就小一些，可能更有余裕去做一些关于声乐等基础训练的内容。

**是的，如我上次所说，我们从来没有打过这么富裕的仗。我们有现成的场地，不要钱**

而且钢琴还是九尺的，还是两台，还是准的

**我们还有很好的人员素质，很多事情不需要从头开始的。这件事情很幸运，所以我也很珍惜在这边的时光。不过说实话这么好的一个条件，是这样的排练效率和排练质量，说实话我会心痛的。但让他们试错也不失为一种方法。**

那还是可以期待一下，之后他们会做的更好。可能有些事情还是要真的摔了一跤了，才能明白。


## 后记
这一天的排练大约拖到了 9:40，理由是分声部排练告一段落，下周要学新曲子了，这周做了一个总结，对于团员们反馈的普遍问题做了一些回应。其中有关于声乐课的部分。结束之后 P 指和我一道回去，以上就是我和 P 指在回去的过程当中，对于现状的一些思考。


